# 👉 四种引用类型
Java中一切皆为对象,Java中的引用类型有四种，分别为强引用/软引用/弱引用/虚引用等。

## 强引用—trong references

当内存空间不足，系统撑不住了，JVM 就会抛出 OutOfMemoryError 错误。即使程序会异常终止，这种对象也不会被回收。这种引用属于最普通最强硬的一种存在，只有在和 GC Roots 断绝关系时，才会被消灭掉。

这种引用，你每天的编码都在用。例如：new 一个普通的对象。

```java
Object obj = new Object()
```

这种方式可能是有问题的。假如你的系统被大量用户（User）访问，你需要记录这个 User 访问的时间。可惜的是，User 对象里并没有这个字段，所以我们决定将这些信息额外开辟一个空间进行存放。

```java
static Map<User,Long> userVisitMap = new HashMap<>();

...

userVisitMap.put(user, time);
```

当你用完了 User 对象，其实你是期望它被回收掉的。但是，由于它被 userVisitMap 引用，我们没有其他手段 remove 掉它。这个时候，就发生了内存泄漏（memory leak）。

这种情况还通常发生在一个没有设定上限的 Cache 系统，由于设置了不正确的引用方式，加上不正确的容量，很容易造成 OOM。

## 软引用—Soft references

软引用用于维护一些可有可无的对象。在内存足够的时候，软引用对象不会被回收，只有在内存不足时，系统则会回收软引用对象，如果回收了软引用对象之后仍然没有足够的内存，才会抛出内存溢出异常。

可以看到，这种特性非常适合用在缓存技术上。比如网页缓存、图片缓存等。

Guava 的 CacheBuilder，就提供了软引用和弱引用的设置方式。在这种场景中，软引用比强引用安全的多。

软引用可以和一个引用队列（ReferenceQueue）联合使用，如果软引用所引用的对象被垃圾回收，Java 虚拟机就会把这个软引用加入到与之关联的引用队列中。

我们可以看一下它的代码。软引用需要显式的声明，使用泛型来实现。

```java
// 伪代码

Object object = new Object();

SoftReference<Object> softRef = new SoftReference(object);
```

这里有一个相关的 JVM 参数。它的意思是：每 MB 堆空闲空间中 SoftReference 的存活时间。这个值的默认时间是1秒（1000）。

```java
-XX:SoftRefLRUPolicyMSPerMB=<N>
```

这里要特别说明的是，网络上一些流传的优化方法，即把这个值设置成 0，其实是错误的，这样容易引发故障，感兴趣的话你可以自行搜索一下。

这种比较偏门的优化手段，除非在你对其原理相当了解的情况下，才能设置一些比较特殊的值。比如 0 值，无限大等，这种值在 JVM 的设置中，最好不要发生。

## 弱引用—Weak references

弱引用对象相比较软引用，要更加无用一些，它拥有更短的生命周期。

当 JVM 进行垃圾回收时，无论内存是否充足，都会回收被弱引用关联的对象。弱引用拥有更短的生命周期，在 Java 中，用 java.lang.ref.WeakReference 类来表示。

它的应用场景和软引用类似，可以在一些对内存更加敏感的系统里采用。它的使用方式类似于这段的代码：

```java
// 伪代码

Object object = new Object();

WeakReference<Object> softRef = new WeakReference(object);
```

## 虚引用—Phantom References

这是一种形同虚设的引用，在现实场景中用的不是很多。虚引用必须和引用队列（ReferenceQueue）联合使用。如果一个对象仅持有虚引用，那么它就和没有任何引用一样，在任何时候都可能被垃圾回收。

实际上，虚引用的 get，总是返回 null。

```java
Object  object = new Object();

ReferenceQueue queue = new ReferenceQueue();

// 虚引用，必须与一个引用队列关联

PhantomReference pr = new PhantomReference(object, queue);
```

虚引用主要用来跟踪对象被垃圾回收的活动。

当垃圾回收器准备回收一个对象时，如果发现它还有虚引用，就会在回收对象之前，把这个虚引用加入到与之关联的引用队列中。

程序如果发现某个虚引用已经被加入到引用队列，那么就可以在所引用的对象的内存被回收之前采取必要的行动。

下面的方法，就是一个用于监控 GC 发生的例子。

```java
private static void startMonitoring(ReferenceQueue<MyObject> referenceQueue, Reference<MyObject> ref) {
     ExecutorService ex = Executors.newSingleThreadExecutor();
     ex.execute(() -> {
         while (referenceQueue.poll()!=ref) {
             //don't hang forever
             if(finishFlag){
                 break;
            }
        }
         System.out.println("-- ref gc'ed --");
    });
     ex.shutdown();
}
```

基于虚引用，有一个更加优雅的实现方式，那就是 Java 9 以后新加入的 Cleaner，用来替代 Object 类的 finalizer 方法。