# Spring经典面试题汇总

## 1. Spring的两大特性是什么？

> AOP(面向切面编程)和IOC(控制反转)。
>
> + AOP的原理是什么？实现AOP有哪些方式？
>
> ​       答案：Spring AOP 的底层用的是动态代理，有JDK动态代理和CGlib动态代理。
>
> ​       **JDK动态代理：** 利用反射机制生成一个实现代理接口的匿名类，在调用具体方法前调用InvokeHandler来处理。
>
> ​      **CGlib动态代理：** 以CGLIB的方式进行代理，它采用底层字节码技术，将代理类的class文件加载进来，通过修改其字节码生成子类来处理。
>
> ​     **区别：** JDK代理只能对实现接口的类生成代理；CGLIB是针对类实现代理，继承指定类并生成一个子类，因此不能代理final修饰类。

## 2. Spring中自动装配的方式有哪些？

> + no :  不进行自动装配，手动设置Bean的依赖关系。
> + byName： 根据Bean的名字进行自动装配。
> + byType： 根据Bean的类型进行自动装配。
> + constructor:  类似于byType，不过是应用于构造器的参数，如果正好有一个Bean与构造器的参数类型相同则可以自动装配，否则会导致错误。
> + autodetect:  如果有默认的构造器，则通过constructor的方式进行自动装配，否则使用byType的方式进行自动装配。

## 3. Spring框架有哪些模块组成？

> + Core
> + Bean
> + Context
> + Expression
> + JDBC
> + ORM 
> + OXM
> + beJava Messaging Service(JMS) 
> + Transaction
> + Web
> + Web-Servlet
> + Web-Struts
> + Web-Portlet

## 4. Spring IOC 的实现原理？

> 工厂模式+反射机制
>
> + 加载配置文件，解析成BeanDefinition放在Map里；
> + 调用getBean的时候，从BeanDefinition所属的Map里，拿出Class对象进行实例化，同时，如果有依赖关系，将递归调用getBean方法——完成依赖注入。
>
> 什么是Spring IOC容器？ 
>
> ​      Spring IOC负责创建对象，管理对象，装配对象，配置对象，并且管理这些对象的整个生命周期。

## 5. Spring AOP?

> AOP 面向切面编程，将那些与业务无关却，却为业务模块所共同调用的逻辑或责任封装起来，一边减少系统的重复代码，降低模块间的耦合度，如日志管理、事物处理和权限控制。
>
> Aspect 切面 它将对个类的通用行为封装成可用的模块，该模块含有一组API提供横切功能。切面通过带有@Aspect注解实现。

## 6. Spring Bean 的作用域有哪些？

> singleton :  唯一bean实例，Spring中的bean默认都是单例。
>
> prototype : 　每次请求都会换件一个新的ｂｅａｎ实例。
>
> request:   每一次http请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前http request内有效。
>
> session:   每一次http请求都会产生一个新的bean，该bean仅在当前http session内有效。
>
> global-session： 全局session作用域。



