# 牛客网刷题——知识及个人不足点总结

## 1. 企业真题

### 1.1 树的基本概念

**1.基本概念：**

①树是n(n>=0)个节点的集合T，当n==0时，称为空树；当n>0时，该集合满足以下条件

②必有个根节点，他没有直接前驱，有零个或多个后继。

③其余n-1个结点划分成m（m>=0）个互不相交的有限集。每一个称为根的子树，每个子树的根节点有且仅有一个直接前驱，但有零个或多个直接后继。

**2.树的相关术语：**

1. **结点**：包括一个数据元素及若干指向其结点的分支信息
2. **结点的度**：一个节点的子树个数（说白了就是节点拥有的子分支数）
3. **叶节点**：**度为0的结点**，即无后继的结点，也称终端结点
4. **分支结点**：度不为零的结点，也称非终端结点
5. **结点的层次**：从根节点开始定义，根节点的层次为1，根的直接后继的层次为2，以此类推
6. **节点的层序编号**：将数中的结点按从上层到下层，同层从左到右的次序排成一个线性序列，把他们编成连续的自然数
7. **树的度**：树中所有结点的度的最大值
8. **树的高度（深度）**：数中所有结点的层次的最大值
9. **有序树**：在树T中，如果个子树之间有先后次序的，则称为有序树
10. **森林**：m（m>=0）个互不相见交的树的集合，将一颗非空树的根节点删去，树就变成一个森林；繁殖给森林增加一个统一的根结点，森林就变成一棵树
11. **同构**：对两棵树，通过对结点是当地重命名，就可以使两棵树完全相等，（对应结点相等，对应结点的相关关系也相等），则称为两棵树的同构
12. **孩子结点**：一个结点的直接后继称为该结点的孩子结点
13. **双亲结点**：一个结点的直接前驱称为该结点的双亲结点
14. **兄弟结点**：同一双亲结点的孩子结点间互称兄弟结点
15. **堂兄结点**：父亲是兄弟关系或堂兄弟关系的陈伟堂兄弟结点
16. **祖先结点**：一个结点的祖先结点是指从根结点到该结点的路径上的所有结点
17. **子孙结点**：一个结点的直接后继和间接后继称为该节点的子孙结点
18. **前辈**：层号比该结点小的结点
19. **后辈**：层号比该结点大的结点

### 1.2 设计模式-备忘录模式

**概念：在不破坏封闭的前提下,捕获一个对象的内部状态,并在该对象之外保存这个状态.**

这样就可以将对象恢复到原先保存的状态.

设计角色:

1.Originator(发起人), 发起人负责创建一个备忘录Memento,用于记录当前时刻自身(Orginator)的内部状态.

2.Mememto(备忘录),存储Originator对象的内部状态,并防止Originator以外的对象访问备忘录.

3.Caretaker(管理者),管理Mememto.

### 1.3 索引是否生效

索引是否生效主要取决于字段类型：

1. 如果字段类型为字符串，需要给in查询中的数值与字符串值都需要添加引号，索引才能起作用。

2. 如果字段类型为int，则in查询中的值不需要添加引号，索引也会起叙用。IN的字段，在联合索引中，按以上方法，也会起作用。

​    3.mysql查询优化器认为全表扫描时如果速度大于使用索引，就会不用索引，你可以使用FORCE INDEX强制mysql使用索引

### 1.4 关于算法稳定性
稳定排序算法：冒泡排序  插入排序  桶排序  归并排序

不稳定排序算法：选择排序 希尔排序 堆排序 快速排序